+++
title = "१२६ हनुमता रामागमनसन्देशः"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_6/Kanda_6_YK-126-Hanuma_recounts_to_Bharata_about_Rama_in_the_forest_0.mp3"></div>
</details>



<details><summary>भागसूचना</summary>

126. हनुमान् जी का भरतको श्रीराम, लक्ष्मण और सीताके वनवाससम्बन्धी सारे वृत्तान्तोंको सुनाना
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बहूनि नाम वर्षाणि गतस्य सुमहद्वनम्।  
शृणोम्यहं प्रीतिकरं मम नाथस्य कीर्तनम्॥ १॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बहूनि नाम वर्षाणि गतस्य सुमहद्वनम्।  
शृणोम्यहं प्रीतिकरं मम नाथस्य कीर्तनम्॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मेरे स्वामी श्रीरामको विशाल वनमें गये बहुत वर्ष बीत गये। इतने वर्षोंके बाद आज मुझे उनकी आनन्ददायिनी चर्चा सुननेको मिली है॥ १॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कल्याणी बत गाथेयं लौकिकी प्रतिभाति माम्।  
एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि॥ २॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कल्याणी बत गाथेयं लौकिकी प्रतिभाति माम्।  
एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आज यह कल्याणमयी लौकिक गाथा मुझे यथार्थ जान पड़ती है—मनुष्य यदि जीता रहे तो उसे कभी-न-कभी हर्ष और आनन्दकी प्राप्ति होती ही है, भले ही वह सौ वर्षों बाद हो॥ २॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राघवस्य हरीणां च कथमासीत् समागमः।  
कस्मिन् देशे किमाश्रित्य तत्त्वमाख्याहि पृच्छतः॥ ३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राघवस्य हरीणां च कथमासीत् समागमः।  
कस्मिन् देशे किमाश्रित्य तत्त्वमाख्याहि पृच्छतः॥ ३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सौम्य! श्रीरघुनाथजीका और वानरोंका यह मेल-जोल कैसे हुआ? किस देशमें और किस कारणको लेकर हुआ? यह मैं जानना चाहता हूँ। मुझे ठीक-ठीक बताओ’॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स पृष्टो राजपुत्रेण बृस्यां समुपवेशितः।  
आचचक्षे ततः सर्वं रामस्य चरितं वने॥ ४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स पृष्टो राजपुत्रेण बृस्यां समुपवेशितः।  
आचचक्षे ततः सर्वं रामस्य चरितं वने॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजकुमार भरतके इस प्रकार पूछनेपर कुशासनपर बैठाये हुए हनुमान् जी ने श्रीरामका वनवासविषयक सारा चरित्र उनसे कह सुनाया—॥ ४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यथा प्रव्राजितो रामो मातुर्दत्तौ वरौ तव।  
यथा च पुत्रशोकेन राजा दशरथो मृतः॥ ५॥  
यथा दूतैस्त्वमानीतस्तूर्णं राजगृहात् प्रभो।  
त्वयायोध्यां प्रविष्टेन यथा राज्यं न चेप्सितम्॥ ६॥  
चित्रकूटगिरिं गत्वा राज्येनामित्रकर्शनः।  
निमन्त्रितस्त्वया भ्राता धर्ममाचरता सताम्॥ ७॥  
स्थितेन राज्ञो वचने यथा राज्यं विसर्जितम्।  
आर्यस्य पादुके गृह्य यथासि पुनरागतः॥ ८॥  
सर्वमेतन्महाबाहो यथावद् विदितं तव।  
त्वयि प्रतिप्रयाते तु यद् वृत्तं तन्निबोध मे॥ ९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथा प्रव्राजितो रामो मातुर्दत्तौ वरौ तव।  
यथा च पुत्रशोकेन राजा दशरथो मृतः॥ ५॥  
यथा दूतैस्त्वमानीतस्तूर्णं राजगृहात् प्रभो।  
त्वयायोध्यां प्रविष्टेन यथा राज्यं न चेप्सितम्॥ ६॥  
चित्रकूटगिरिं गत्वा राज्येनामित्रकर्शनः।  
निमन्त्रितस्त्वया भ्राता धर्ममाचरता सताम्॥ ७॥  
स्थितेन राज्ञो वचने यथा राज्यं विसर्जितम्।  
आर्यस्य पादुके गृह्य यथासि पुनरागतः॥ ८॥  
सर्वमेतन्महाबाहो यथावद् विदितं तव।  
त्वयि प्रतिप्रयाते तु यद् वृत्तं तन्निबोध मे॥ ९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘प्रभो! महाबाहो! जिस प्रकार श्रीरामचन्द्रजीको वनवास दिया गया, जिस तरह आपकी माताको दो वर प्रदान किये गये, जैसे पुत्रशोकसे राजा दशरथकी मृत्यु हुई, जिस प्रकार आप राजगृहसे दूतोंद्वारा शीघ्र ही बुलाये गये, जिस तरह अयोध्यामें प्रवेश करके आपने राज्य लेनेकी इच्छा नहीं की और सत्पुरुषोंके धर्मका आचरण करते हुए चित्रकूट-पर्वतपर जाकर अपने शत्रुसूदन भाईको आपने राज्य लेनेके लिये निमन्त्रित किया, फिर उन्होंने जिस प्रकार राजा दशरथके वचनका पालन करनेमें दृढ़तापूर्वक स्थित होकर राज्यको त्याग दिया तथा जिस प्रकार अपने बड़े भाईकी चरणपादुकाएँ लेकर आप फिर लौट आये—ये सब बातें तो आपको यथावत् रूपसे विदित ही हैं। आपके लौट आनेके बाद जो वृत्तान्त घटित हुआ, वह बता रहा हूँ, मुझसे सुनिये—॥ ५—९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपयाते त्वयि तदा समुद‍्भ्रान्तमृगद्विजम्।  
परिद्यूनमिवात्यर्थं तद् वनं समपद्यत॥ १०॥  
तद्धस्तिमृदितं घोरं सिंहव्याघ्रमृगाकुलम्।  
प्रविवेशाथ विजनं स महद् दण्डकावनम्॥ ११॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपयाते त्वयि तदा समुद‍्भ्रान्तमृगद्विजम्।  
परिद्यूनमिवात्यर्थं तद् वनं समपद्यत॥ १०॥  
तद्धस्तिमृदितं घोरं सिंहव्याघ्रमृगाकुलम्।  
प्रविवेशाथ विजनं स महद् दण्डकावनम्॥ ११॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आपके लौट आनेपर वह वन सब ओरसे अत्यन्त क्षीण-सा हो चला। वहाँके पशु-पक्षी भयसे घबरा उठे थे, तब उस वनको छोड़कर श्रीरामने विशाल दण्डकारण्यमें प्रवेश किया, जो निर्जन था। उस घोर वनको हाथियोंने रौंद डाला था। उसमें सिंह, व्याघ्र और मृग भरे हुए थे॥ १०-११॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषां पुरस्ताद् बलवान् गच्छतां गहने वने।  
विनदन् सुमहानादं विराधः प्रत्यदृश्यत॥ १२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां पुरस्ताद् बलवान् गच्छतां गहने वने।  
विनदन् सुमहानादं विराधः प्रत्यदृश्यत॥ १२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उस गहन वनमें जाते हुए इन तीनोंके आगे महान् गर्जना करता हुआ बलवान् राक्षस विराध दिखायी दिया॥ १२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तमुत्क्षिप्य महानादमूर्ध्वबाहुमधोमुखम्।  
निखाते प्रक्षिपन्ति स्म नदन्तमिव कुञ्जरम्॥ १३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमुत्क्षिप्य महानादमूर्ध्वबाहुमधोमुखम्।  
निखाते प्रक्षिपन्ति स्म नदन्तमिव कुञ्जरम्॥ १३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘ऊपर बाँह और नीचे मुँह किये चिग्घाड़ते हुए हाथीके समान जोर-जोरसे गर्जना करनेवाले उस राक्षसको उन तीनोंने मारकर गड्ढेमें फेंक दिया॥ १३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत् कृत्वा दुष्करं कर्म भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
सायाह्ने शरभङ्गस्य रम्यमाश्रममीयतुः॥ १४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत् कृत्वा दुष्करं कर्म भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
सायाह्ने शरभङ्गस्य रम्यमाश्रममीयतुः॥ १४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वह दुष्कर कर्म करके दोनों भाई श्रीराम और लक्ष्मण सायंकालमें शरभङ्ग मुनिके रमणीय आश्रमपर जा पहुँचे॥ १४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शरभङ्गे दिवं प्राप्ते रामः सत्यपराक्रमः।  
अभिवाद्य मुनीन् सर्वाञ्जनस्थानमुपागमत्॥ १५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शरभङ्गे दिवं प्राप्ते रामः सत्यपराक्रमः।  
अभिवाद्य मुनीन् सर्वाञ्जनस्थानमुपागमत्॥ १५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘शरभंग मुनि श्रीरामके समक्ष स्वर्गलोकको चले गये। तब सत्यपराक्रमी श्रीराम सब मुनियोंको प्रणाम करके जनस्थानमें आये॥ १५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पश्चाच्छूर्पणखा नाम रामपार्श्वमुपागता।  
ततो रामेण संदिष्टो लक्ष्मणः सहसोत्थितः॥ १६॥  
प्रगृह्य खड्गं चिच्छेद कर्णनासं महाबलः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पश्चाच्छूर्पणखा नाम रामपार्श्वमुपागता।  
ततो रामेण संदिष्टो लक्ष्मणः सहसोत्थितः॥ १६॥  
प्रगृह्य खड्गं चिच्छेद कर्णनासं महाबलः।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जनस्थानमें आनेके बाद शूर्पणखा नामवाली एक राक्षसी (मनमें कामभाव लेकर) श्रीरामचन्द्रजीके पास आयी। तब श्रीरामने लक्ष्मणको उसे दण्ड देनेका आदेश दिया। महाबली लक्ष्मणने सहसा उठकर तलवार उठायी और उस राक्षसीके नाक-कान काट लिये॥ १६ १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम्॥ १७॥  
हतानि वसता तत्र राघवेण महात्मना।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम्॥ १७॥  
हतानि वसता तत्र राघवेण महात्मना।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वहाँ रहते हुए महात्मा श्रीरघुनाथजीने अकेले ही शूर्पणखाकी प्रेरणासे आये हुए भयानक कर्म करनेवाले चौदह हजार राक्षसोंका वध किया॥ १७ १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकेन सह संगम्य रामेण रणमूर्धनि॥ १८॥  
अह्नश्चतुर्थभागेन निःशेषा राक्षसाः कृताः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकेन सह संगम्य रामेण रणमूर्धनि॥ १८॥  
अह्नश्चतुर्थभागेन निःशेषा राक्षसाः कृताः।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘युद्धके मुहानेपर एकमात्र श्रीरामके साथ भिड़कर वे समस्त राक्षस पहरभरमें ही समाप्त हो गये॥ १८ १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महाबला महावीर्यास्तपसो विघ्नकारिणः॥ १९॥  
निहता राघवेणाजौ दण्डकारण्यवासिनः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महाबला महावीर्यास्तपसो विघ्नकारिणः॥ १९॥  
निहता राघवेणाजौ दण्डकारण्यवासिनः।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तपस्यामें विघ्न डालनेवाले उन दण्डकारण्यनिवासी महाबली और महापराक्रमी राक्षसोंको श्रीरघुनाथजीने युद्धमें मार डाला॥ १९ १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राक्षसाश्च विनिष्पिष्टाः खरश्च निहतो रणे॥ २०॥  
दूषणं चाग्रतो हत्वा त्रिशिरास्तदनन्तरम्।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राक्षसाश्च विनिष्पिष्टाः खरश्च निहतो रणे॥ २०॥  
दूषणं चाग्रतो हत्वा त्रिशिरास्तदनन्तरम्।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उस रणभूमिमें वे चौदह हजार राक्षस पीस डाले गये, खर मारा गया, फिर दूषणका काम तमाम हुआ। तदनन्तर त्रिशिराको भी मौतके घाट उतार दिया गया॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस्तेनार्दिता बाला रावणं समुपागता॥ २१॥  
रावणानुचरो घोरो मारीचो नाम राक्षसः।  
लोभयामास वैदेहीं भूत्वा रत्नमयो मृगः॥ २२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्तेनार्दिता बाला रावणं समुपागता॥ २१॥  
रावणानुचरो घोरो मारीचो नाम राक्षसः।  
लोभयामास वैदेहीं भूत्वा रत्नमयो मृगः॥ २२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘इस घटनासे पीड़ित होकर वह मूर्ख राक्षसी लङ्कामें रावणके पास गयी। रावणके कहनेसे उसके अनुचर मारीच नामक भयंकर राक्षसने रत्नमय मृगका रूप धारण करके विदेहराजकुमारी सीताको लुभाया॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा राममब्रवीद् दृष्ट्वा वैदेही गृह्यतामिति।  
अयं मनोहरः कान्त आश्रमो नो भविष्यति॥ २३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा राममब्रवीद् दृष्ट्वा वैदेही गृह्यतामिति।  
अयं मनोहरः कान्त आश्रमो नो भविष्यति॥ २३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उस मृगको देखकर सीताने श्रीरामसे कहा—‘आर्य-पुत्र! इस मृगको पकड़ लीजिये। इसके रहनेसे मेरा यह आश्रम कान्तिमान् एवं मनोहर हो जायगा’॥ २३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो रामो धनुष्पाणिर्मृगं तमनुधावति।  
स तं जघान धावन्तं शरेणानतपर्वणा॥ २४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो रामो धनुष्पाणिर्मृगं तमनुधावति।  
स तं जघान धावन्तं शरेणानतपर्वणा॥ २४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तब श्रीरामने हाथमें धनुष लेकर उस मृगका पीछा किया और झुकी हुई गाँठवाले एक बाणसे उस भागते हुए मृगको मार डाला॥ २४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ सौम्य दशग्रीवो मृगं याति तु राघवे।  
लक्ष्मणे चापि निष्क्रान्ते प्रविवेशाश्रमं तदा॥ २५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ सौम्य दशग्रीवो मृगं याति तु राघवे।  
लक्ष्मणे चापि निष्क्रान्ते प्रविवेशाश्रमं तदा॥ २५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सौम्य! जब श्रीरघुनाथजी मृगके पीछे जा रहे थे और लक्ष्मण भी उन्हींका समाचार लेनेके लिये पर्णशालासे बाहर निकल गये, तब रावणने उस आश्रममें प्रवेश किया॥ २५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जग्राह तरसा सीतां ग्रहः खे रोहिणीमिव।  
त्रातुकामं ततो युद्धे हत्वा गृध्रं जटायुषम्॥ २६॥  
प्रगृह्य सहसा सीतां जगामाशु स राक्षसः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जग्राह तरसा सीतां ग्रहः खे रोहिणीमिव।  
त्रातुकामं ततो युद्धे हत्वा गृध्रं जटायुषम्॥ २६॥  
प्रगृह्य सहसा सीतां जगामाशु स राक्षसः।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उसने बलपूर्वक सीताको पकड़ लिया, मानो आकाशमें मंगलने रोहिणीपर आक्रमण किया हो। उस समय उनकी रक्षाके लिये आये हुए गृध्रराज जटायुको युद्धमें मारकर वह राक्षस सहसा सीताको साथ ले वहाँसे जल्दी ही चम्पत हो गया॥ २६ १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस्त्वद्भुतसंकाशाः स्थिताः पर्वतमूर्धनि॥ २७॥  
सीतां गृहीत्वा गच्छन्तं वानराः पर्वतोपमाः।  
ददृशुर्विस्मिताकारा रावणं राक्षसाधिपम्॥ २८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्त्वद्भुतसंकाशाः स्थिताः पर्वतमूर्धनि॥ २७॥  
सीतां गृहीत्वा गच्छन्तं वानराः पर्वतोपमाः।  
ददृशुर्विस्मिताकारा रावणं राक्षसाधिपम्॥ २८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तदनन्तर एक पर्वत-शिखरपर रहनेवाले पर्वतोंके समान ही अद्भुत एवं विशाल शरीरवाले वानरोंने आश्चर्यचकित हो सीताको लेकर जाते हुए राक्षसराज रावणको देखा॥ २७-२८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः शीघ्रतरं गत्वा तद् विमानं मनोजवम्।  
आरुह्य सह वैदेह्या पुष्पकं स महाबलः॥ २९॥  
प्रविवेश तदा लङ्कां रावणो राक्षसेश्वरः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः शीघ्रतरं गत्वा तद् विमानं मनोजवम्।  
आरुह्य सह वैदेह्या पुष्पकं स महाबलः॥ २९॥  
प्रविवेश तदा लङ्कां रावणो राक्षसेश्वरः।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वह महाबली राक्षसराज रावण बड़ी शीघ्रताके साथ मनके समान वेगशाली पुष्पकविमानके पास जा पहुँचा और सीताके साथ उसपर आरूढ़ हो उसने लङ्कामें प्रवेश किया॥ २९ १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तां सुवर्णपरिष्कारे शुभे महति वेश्मनि॥ ३०॥  
प्रवेश्य मैथिलीं वाक्यैः सान्त्वयामास रावणः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां सुवर्णपरिष्कारे शुभे महति वेश्मनि॥ ३०॥  
प्रवेश्य मैथिलीं वाक्यैः सान्त्वयामास रावणः।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वहाँ सुवर्णभूषित विशाल भवनमें मिथिलेश-कुमारीको ठहराकर रावण चिकनी-चुपड़ी बातोंसे उन्हें सान्त्वना देने लगा॥ ३० १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तृणवद् भाषितं तस्य तं च नैर्ऋतपुङ्गवम्॥ ३१॥  
अचिन्तयन्ती वैदेही ह्यशोकवनिकां गता।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तृणवद् भाषितं तस्य तं च नैर्ऋतपुङ्गवम्॥ ३१॥  
अचिन्तयन्ती वैदेही ह्यशोकवनिकां गता।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अशोकवाटिकामें रहती हुई विदेहनन्दिनीने रावणकी बातोंको तथा स्वयं उस राक्षसराजको भी तिनकेके समान मानकर ठुकरा दिया और कभी उसका चिन्तन नहीं किया॥ ३१ १/२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न्यवर्तत तदा रामो मृगं हत्वा तदा वने॥ ३२॥  
निवर्तमानः काकुत्स्थो दृष्ट्वा गृध्रं स विव्यथे।  
गृध्रं हतं तदा दृष्ट्वा रामः प्रियतरं पितुः॥ ३३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न्यवर्तत तदा रामो मृगं हत्वा तदा वने॥ ३२॥  
निवर्तमानः काकुत्स्थो दृष्ट्वा गृध्रं स विव्यथे।  
गृध्रं हतं तदा दृष्ट्वा रामः प्रियतरं पितुः॥ ३३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उधर वनमें श्रीरामचन्द्रजी मृगको मारकर लौटे। लौटते समय जब उन्होंने पितासे भी अधिक प्रिय गृध्रराजको मारा गया देखा, तब उनके मनमें बड़ी व्यथा हुई॥ ३२-३३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मार्गमाणस्तु वैदेहीं राघवः सहलक्ष्मणः।  
गोदावरीमनुचरन् वनोद्देशांश्च पुष्पितान्॥ ३४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मार्गमाणस्तु वैदेहीं राघवः सहलक्ष्मणः।  
गोदावरीमनुचरन् वनोद्देशांश्च पुष्पितान्॥ ३४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘लक्ष्मणसहित श्रीरघुनाथजी विदेहराजकुमारी सीताकी खोज करते हुए गोदावरीतटके पुष्पित वनप्रान्तमें विचरने लगे॥ ३४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसेदतुर्महारण्ये कबन्धं नाम राक्षसम्।  
ततः कबन्धवचनाद् रामः सत्यपराक्रमः॥ ३५॥  
ऋष्यमूकगिरिं गत्वा सुग्रीवेण समागतः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसेदतुर्महारण्ये कबन्धं नाम राक्षसम्।  
ततः कबन्धवचनाद् रामः सत्यपराक्रमः॥ ३५॥  
ऋष्यमूकगिरिं गत्वा सुग्रीवेण समागतः।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘खोजते-खोजते वे दोनों भाई उस विशाल वनमें कबन्ध नामक राक्षसके पास जा पहुँचे। तदनन्तर सत्यपराक्रमी रामने कबन्धका उद्धार किया और उसीके कहनेसे वे ऋष्यमूक पर्वतपर जाकर सुग्रीवसे मिले॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तयोः समागमः पूर्वं प्रीत्या हार्दो व्यजायत॥ ३६॥  
भ्रात्रा निरस्तः क्रुद्धेन सुग्रीवो वालिना पुरा।  
इतरेतरसंवादात् प्रगाढः प्रणयस्तयोः॥ ३७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोः समागमः पूर्वं प्रीत्या हार्दो व्यजायत॥ ३६॥  
भ्रात्रा निरस्तः क्रुद्धेन सुग्रीवो वालिना पुरा।  
इतरेतरसंवादात् प्रगाढः प्रणयस्तयोः॥ ३७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उन दोनोंमें एक-दूसरेके साक्षात्कारसे पहले ही हार्दिक मित्रता हो गयी थी। पूर्वकालमें क्रुद्ध हुए बड़े भाई वालीने सुग्रीवको घरसे निकाल दिया था। श्रीराम और सुग्रीवमें जब परस्पर बातें हुईं, तब उनमें और भी प्रगाढ़ प्रेम हो गया॥ ३६-३७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामः स्वबाहुवीर्येण स्वराज्यं प्रत्यपादयत्।  
वालिनं समरे हत्वा महाकायं महाबलम्॥ ३८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामः स्वबाहुवीर्येण स्वराज्यं प्रत्यपादयत्।  
वालिनं समरे हत्वा महाकायं महाबलम्॥ ३८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘श्रीरामने अपने बाहुबलसे समराङ्गणमें महाकाय, महाबली वालीका वध करके सुग्रीवको उनका राज्य दिला दिया॥ ३८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुग्रीवः स्थापितो राज्ये सहितः सर्ववानरैः।  
रामाय प्रतिजानीते राजपुत्र्यास्तु मार्गणम्॥ ३९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुग्रीवः स्थापितो राज्ये सहितः सर्ववानरैः।  
रामाय प्रतिजानीते राजपुत्र्यास्तु मार्गणम्॥ ३९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘श्रीरामने समस्त वानरोंसहित सुग्रीवको अपने राज्यपर स्थापित कर दिया और सुग्रीवने श्रीरामके समक्ष यह प्रतिज्ञा की थी कि मैं राजकुमारी सीताकी खोज करूँगा॥ ३९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आदिष्टा वानरेन्द्रेण सुग्रीवेण महात्मना।  
दश कोट्यः प्लवङ्गानां सर्वाः प्रस्थापिता दिशः॥ ४०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदिष्टा वानरेन्द्रेण सुग्रीवेण महात्मना।  
दश कोट्यः प्लवङ्गानां सर्वाः प्रस्थापिता दिशः॥ ४०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तदनुसार महात्मा वानरराज सुग्रीवने दस करोड़ वानरोंको सीताका पता लगानेकी आज्ञा देकर सम्पूर्ण दिशाओंमें भेजा॥ ४०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषां नो विप्रकृष्टानां विन्ध्ये पर्वतसत्तमे।  
भृशं शोकाभितप्तानां महान् कालोऽत्यवर्तत॥ ४१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां नो विप्रकृष्टानां विन्ध्ये पर्वतसत्तमे।  
भृशं शोकाभितप्तानां महान् कालोऽत्यवर्तत॥ ४१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उन्हीं वानरोंमें हमलोग भी थे। गिरिराज विन्ध्यकी गुफामें प्रवेश कर जानेके कारण हमारे लौटनेका नियत समय बीत गया। हमने बहुत विलम्ब कर दिया। हमारे अत्यन्त शोकमें पड़े-पड़े दीर्घकाल व्यतीत हो गया॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भ्राता तु गृध्रराजस्य सम्पातिर्नाम वीर्यवान्।  
समाख्याति स्म वसतीं सीतां रावणमन्दिरे॥ ४२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भ्राता तु गृध्रराजस्य सम्पातिर्नाम वीर्यवान्।  
समाख्याति स्म वसतीं सीतां रावणमन्दिरे॥ ४२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तदनन्तर गृध्रराज जटायुके एक पराक्रमी भाई मिल गये, जिनका नाम था सम्पाति। उन्होंने हमें बताया कि सीता लङ्कामें रावणके भवनमें निवास करती हैं॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोऽहं दुःखपरीतानां दुःखं तज्ज्ञातिनां नुदन्।  
आत्मवीर्यं समास्थाय योजनानां शतं प्लुतः।  
तत्राहमेकामद्राक्षमशोकवनिकां गताम्॥ ४३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोऽहं दुःखपरीतानां दुःखं तज्ज्ञातिनां नुदन्।  
आत्मवीर्यं समास्थाय योजनानां शतं प्लुतः।  
तत्राहमेकामद्राक्षमशोकवनिकां गताम्॥ ४३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तब दुःखमें डूबे हुए अपने भाई-बन्धुओंके कष्टका निवारण करनेके लिये मैं अपने बल-पराक्रमका सहारा ले सौ योजन समुद्रको लाँघ गया और लङ्कामें अशोकवाटिकाके भीतर अकेली बैठी हुई सीतासे मिला॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कौशेयवस्त्रां मलिनां निरानन्दां दृढव्रताम्।  
तया समेत्य विधिवत् पृष्ट्वा सर्वमनिन्दिताम्॥ ४४॥  
अभिज्ञानं मया दत्तं रामनामाङ्गुलीयकम्।  
अभिज्ञानं मणिं लब्ध्वा चरितार्थोऽहमागतः॥ ४५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कौशेयवस्त्रां मलिनां निरानन्दां दृढव्रताम्।  
तया समेत्य विधिवत् पृष्ट्वा सर्वमनिन्दिताम्॥ ४४॥  
अभिज्ञानं मया दत्तं रामनामाङ्गुलीयकम्।  
अभिज्ञानं मणिं लब्ध्वा चरितार्थोऽहमागतः॥ ४५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वे एक रेशमी साड़ी पहने हुए थीं। शरीरसे मलिन और आनन्दशून्य जान पड़ती थीं तथा पातिव्रत्यके पालनमें दृढ़तापूर्वक लगी थीं। उनसे मिलकर मैंने उन सती-साध्वी देवीसे विधिपूर्वक सारा समाचार पूछा और पहचानके लिये श्रीरामनामसे अङ्कित अँगूठी उन्हें दे दी। साथ ही उनकी ओरसे पहचानके तौरपर चूड़ामणि लेकर मैं कृतकृत्य होकर लौट आया॥ ४४-४५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मया च पुनरागम्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः।  
अभिज्ञानं मया दत्तमर्चिष्मान् स महामणिः॥ ४६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मया च पुनरागम्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः।  
अभिज्ञानं मया दत्तमर्चिष्मान् स महामणिः॥ ४६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीरामके पास पुनः लौटकर मैंने वह तेजस्वी महामणि पहचानके रूपमें उन्हें दे दी॥ ४६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुत्वा तां मैथिलीं रामस्त्वाशशंसे च जीवितम्।  
जीवितान्तमनुप्राप्तः पीत्वामृतमिवातुरः॥ ४७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुत्वा तां मैथिलीं रामस्त्वाशशंसे च जीवितम्।  
जीवितान्तमनुप्राप्तः पीत्वामृतमिवातुरः॥ ४७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जैसे मृत्युके निकट पहुँचा हुआ रोगी अमृत पीकर पुनः जी उठता है, उसी प्रकार सीताके वियोगमें मरणासन्न हुए श्रीरामने उनका शुभ समाचार पाकर जीवित रहनेकी आशा की॥ ४७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उद्योजयिष्यन्नुद्योगं दध्रे लङ्कावधे मनः।  
जिघांसुरिव लोकान्ते सर्वाँल्लोकान् विभावसुः॥ ४८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उद्योजयिष्यन्नुद्योगं दध्रे लङ्कावधे मनः।  
जिघांसुरिव लोकान्ते सर्वाँल्लोकान् विभावसुः॥ ४८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘फिर जैसे प्रलयकालमें संवर्तक नामक अग्निदेव सम्पूर्ण लोकोंको भस्म कर डालनेके लिये उद्यत हो जाते हैं, उसी प्रकार सेनाको प्रोत्साहन देते हुए श्रीरामने लङ्कापुरीको नष्ट कर डालनेका विचार किया॥ ४८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः समुद्रमासाद्य नलं सेतुमकारयत्।  
अतरत् कपिवीराणां वाहिनी तेन सेतुना॥ ४९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः समुद्रमासाद्य नलं सेतुमकारयत्।  
अतरत् कपिवीराणां वाहिनी तेन सेतुना॥ ४९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘इसके बाद समुद्रतटपर आकर श्रीरामने नल नामक वानरसे समुद्रपर पुल बँधवाया और उस पुलसे वानरवीरोंकी सारी सेना सागरके पार जा पहुँची॥ ४९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रहस्तमवधीन्नीलः कुम्भकर्णं तु राघवः।  
लक्ष्मणो रावणसुतं स्वयं रामस्तु रावणम्॥ ५०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रहस्तमवधीन्नीलः कुम्भकर्णं तु राघवः।  
लक्ष्मणो रावणसुतं स्वयं रामस्तु रावणम्॥ ५०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वहाँ युद्धमें नीलने प्रहस्तको, लक्ष्मणने रावणपुत्र इन्द्रजित् को तथा साक्षात् रघुकुलनन्दन श्रीरामने कुम्भकर्ण एवं रावणको मार डाला॥ ५०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स शक्रेण समागम्य यमेन वरुणेन च।  
महेश्वरस्वयंभूभ्यां तथा दशरथेन च॥ ५१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स शक्रेण समागम्य यमेन वरुणेन च।  
महेश्वरस्वयंभूभ्यां तथा दशरथेन च॥ ५१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तत्पश्चात् श्रीरघुनाथजी क्रमशः इन्द्र, यम, वरुण, महादेवजी, ब्रह्माजी तथा महाराज दशरथसे मिले॥ ५१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तैश्च दत्तवरः श्रीमानृषिभिश्च समागतैः।  
सुरर्षिभिश्च काकुत्स्थो वराँल्लेभे परंतपः॥ ५२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तैश्च दत्तवरः श्रीमानृषिभिश्च समागतैः।  
सुरर्षिभिश्च काकुत्स्थो वराँल्लेभे परंतपः॥ ५२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वहाँ पधारे हुए ऋषियों तथा देवर्षियोंने शत्रुसंतापी श्रीमान् रघुवीरको वरदान दिया। उनसे श्रीरामने वर प्राप्त किया॥ ५२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स तु दत्तवरः प्रीत्या वानरैश्च समागतैः।  
पुष्पकेण विमानेन किष्किन्धामभ्युपागमत्॥ ५३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तु दत्तवरः प्रीत्या वानरैश्च समागतैः।  
पुष्पकेण विमानेन किष्किन्धामभ्युपागमत्॥ ५३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वर पाकर प्रसन्नतासे भरे हुए श्रीरामचन्द्रजी वानरोंके साथ पुष्पकविमानद्वारा किष्किन्धा आये॥ ५३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तां गङ्गां पुनरासाद्य वसन्तं मुनिसंनिधौ।  
अविघ्नं पुष्ययोगेन श्वो रामं द्रष्टुमर्हसि॥ ५४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां गङ्गां पुनरासाद्य वसन्तं मुनिसंनिधौ।  
अविघ्नं पुष्ययोगेन श्वो रामं द्रष्टुमर्हसि॥ ५४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वहाँसे फिर गङ्गातटपर आकर प्रयागमें भरद्वाजमुनिके समीप वे ठहरे हुए हैं। कल पुष्य नक्षत्रके योगमें आप बिना किसी विघ्न-बाधाके श्रीरामका दर्शन करेंगे’॥ ५४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः स वाक्यैर्मधुरैर्हनूमतो  
निशम्य हृष्टो भरतः कृताञ्जलिः।  
उवाच वाणीं मनसः प्रहर्षिणीं  
चिरस्य पूर्णः खलु मे मनोरथः॥ ५५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः स वाक्यैर्मधुरैर्हनूमतो  
निशम्य हृष्टो भरतः कृताञ्जलिः।  
उवाच वाणीं मनसः प्रहर्षिणीं  
चिरस्य पूर्णः खलु मे मनोरथः॥ ५५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार हनुमान् जी के मधुर वाक्योंद्वारा सारी बातें सुनकर भरतजी बड़े प्रसन्न हुए और हाथ जोड़कर मनको हर्ष प्रदान करनेवाली वाणीमें बोले—‘आज चिरकालके बाद मेरा मनोरथ पूर्ण हुआ’॥ ५५॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे आदिकाव्ये युद्धकाण्डे षड‍‍्विंशत्यधिकशततमः सर्गः॥ १२६॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके युद्धकाण्डमें एक सौ छब्बीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥ १२६॥
</details>
